---
title: 2022 年书单
categories: 浮生散记
subtitle: 2022-booklist
tags:
  - 书单
---

Time flies，时间不等人，简直是一眨眼2022年又过去了。今年太难了，远比疫情刚开始的2020年还要难。

2022是如何拥有一个「梦幻」一般的开头的：

- 我记得我刚在老家过完农历新年回苏州才几天，苏州疫情正式爆发，等苏州疫情差不多控制住没几天，上海疫情开始爆发且远比之前苏州的情况更严重。作为上海的毗邻地区，苏州的管控变得比之前更加严格，我还记得整个2、3月我出小区的天数加起来应该都不超过7天。倒并不是我不能出门，而是我从来都尽量不愿意将自己置于可能的风险之中，或许天生如此，又或许是这几年投资的经历愈发培养了自己这方面的思维习惯。

- 除了与每一个个体息息相关的疫情，北京冬奥会之后的俄乌战争更是给全世界上空笼罩了一层庞大的乌云。我从来不认为战争离我们每一个人有多遥不可及，二战以来建立的国际秩序可能只是世界大战之后相对于漫长的人类历史而言的短暂的和平期，并没有我们想象的那么牢不可破。虽如此，这一次的事件也给了我们每一个人对于可能到来的世界战争更真实的体感，甚至可能是又一个普通的人类动乱年代阶段的开始。更让我感到担忧的是，一旦有一个国家开始打破国与国之间这种岌岌可危的互相牵制的平衡，后面大家都会不断突破这种下限。典型的国际局势的破窗效应，这种可能出现的危机成了萦绕在每一个地球人头上的达摩克利斯之剑。我对此比较悲观，虽然我不希望看到这种局面，但我觉得后面还会有比今年更大规模的战争发生，时间早晚问题，我们每一个个体应该对此早做思想准备和心理建设，或者其他可能的减少这种风险危害的措施。蝴蝶已经煽动了翅膀，世界已经已经进入到了一个高度不确定的时代，正如所谓的「百年前所未有之大变局」。

<!-- more -->

- 然后就是3月份的股市大跌，尤其是中概和恒生的板块，已经跌到了一个十年左右一次的底部区域。如果你了解我的投资理念，我当然会认为这是又一次十年一遇的难得的投资机会，并为此感到兴奋，而且也确实真金白银的抄了底。但当危机真正来临，市场信心不足时，每个人都难免会心生担忧，尤其是放到当时疫情、战争、世界经济复苏乏力、国际冲突、政策导向、油价高企、通货膨胀等各种各样看起来都对市场非常不利的因素之下。人类永远都会高估眼前的事情所带来的影响，即便你知道这一点，你也很难完全做到对正在发生的这一切心如止水。而且，世界真的会变好吗？不见得。一个更差的世界会让市场从此一蹶不振吗？很难说。当然，我已经用真金白银投出了我所认为的答案，但你没法拉动时间的进度条，这种对于未知的恐惧感，对于这一切危机如何消弭、持续多久的不确定性，没人能给出安慰和答案。

- 另外还有3.21东航MU5735空难事件，完全打破了大多数中国人过去一二十年的生活经验。在此之前，很难想象一个如此惨痛的空难真切的发生在大陆，而飞机在普遍认知里一直被认为是最安全的交通方式，尤其是在今年2月19日，中国民航运输航空持续安全飞行时间刚突破1亿小时、137个月，创造了中国民航历史上最好的安全业绩，也创造了世界民航历史上最好的持续安全飞行纪录。一个月后，我们国家就发生了这种特大空难事件，太让人悲伤了。虽然，完全客观理性地说，小概率事件概率再小也终有会发生的那一刻，但感情上你还是很难相信这种事情就这么突如其来的真实发生了，同理心强的人很难不产生或多或少的替代性心理创伤。为所有遇难同胞默哀。而且，这件事的发生客观上无疑给在疫情下已经步履维艰的航空业又一记沉重的打击，可以说是「屋漏偏逢连夜雨」。







那么哪些地方让我看到了可能的些许希望呢？危机不仅要看到「危」也要看到「机」。
