---
title: 一套大概率可行的具体投资策略
categories: 滚雪球
subtitle: a-specific-investment-strategy
tags: 
---

这一篇是接着上一篇[《如何开始稳健投资》](https://maples7.com/2022/03/13/how-to-start-investing-soundly/)的思路，把具体的投资策略细化。在上一篇里，我们解决了一些原则性的思路问题，同时对如何进行稳健投资做了粗略的概括，话题包括为什么要用几乎不会死的指数基金作为投资标的、本金从哪来、大体上如何买入卖出等。再次申明，我所有的这些投资策略的理论、方法和实践经验几乎都来自对 [ETF 拯救世界](https://weibo.com/u/5687069307)所公开的投资策略的跟头、模仿和实践，绝非本人原创。在这一篇我想实现的是这一套体系的整体概括，同时又具体到一些必要的关于资本配置的细节，写下来也许对于我个人的意义更大一些~~，毕竟谁没有幻想过自己突然哪一天突然失忆了呢~~。

既然是「具体投资策略」，一定要有必要的细节。同时，这些细节只是我正在实践的细节，并不代表任何人拿去就可以直接套用，比如其中的资金配比、仓位配比等等，都不一定得是我接下来要说的那个比例，因为有一些比例只是根据市场历史得出的实践经验，并没有很 solid 的理论支撑。如果你也要跟着这一套策略实践，请根据自身的实际情况进行相应的调整，只要大致的方向和思路没问题就行。投资，很多时候[要追求一种「模糊的正确」，而不要「精确的错误」](http://www.globalhha.com/doclib/index.php?m=Home&c=article&a=viewarticle&id=16)。

另外，再次设置一个合理的预期，这套策略预计只能做到比 GDP 增长速度高两个点的平均年化水平，或者说跑赢通胀的水平，如果运气好赚到了更多，那纯属运气好。快速暴富的投资策略，也有很多，出门右转即可。

<!-- more -->

先做一个假设：假设你有一千万的可投资金。这里先需要一点注释：
1. 在上一篇讲过「本金从哪里来」，如果你的本金太少，进行二级市场投资对个人的资产增值整体来说意义不大，当然我并不是说你得攒够一千万才能开始，这里只是举个例子，方便后面进行对应比例的计算。实际操作中，按照你的具体可投资金按比例折算即可。
2. 什么是「可投资金」？指的是你可以**随时**（至少一周内）拿出来进行投资的资金，不包括你买的银行定期等任何其他不能马上变现的资产。而且这些钱在可预见的三到五年内都没有需要用到其他地方的计划和打算，比如买房、买车等。所以，也不要把你应急用的备用资金（没有收入的情况下至少一两年的开销）、买保险的资金、可能的用于医疗保健的资金等算在内。

回到这一千万的可投资金，我会把它们先分成两部分：
- 第一部分，两百万（20%）购买货币基金、稳健的国债或者合适的信托基金（取决于实际资金量），重点是同样需要保证这两百万的流动性，也就是能随时拿出来用。但是，你对这两百万的心理预期应该是 **99.99%** 的情况下不会真的拿来用。这部分相当于你的可投资金的压舱石，所以你几乎永远都不会处在满仓的状态下。剩下可能会用到这两百万的 0.01% 的情况是：往差了想是你对未来的资金规划考虑不足，在投资以外出现了必须要用钱的场景，那没办法，只能先挪用这部分钱；往好了想是市场真的出现了五年、十年甚至二十年一次的机会，我不会允许自己错过这样的机会，在之后要说的更具体的体系之外，我很可能会用一部分这两百万进行额外的仓位补充，比如今年（2022 年）上半年出现的中概股从历史最高下跌到几乎 20% 的位置这样的情况，我预计这可能是五年难得一遇的机会，会拿出少部分这两百万进行额外的补仓。同时，这里 callback 到了为什么我们需要买指数基金，因为它们几乎不会死，但是个股在这方面的风险就会高很多，即便是公司的市场竞争力减弱，都很可能造成股价的一蹶不振，从此一路下跌，直至退市，甚至公司倒闭。
- 第二部分，八百万（80%）用来进行真正的日常指数基金投资。接下来的部分重点针对这八百万如何操作。


