---
title: 人类，请收起你们虚妄的自尊心
subtitle: humans-please-hold-your-humanity-back
date: 2016-03-18 00:26:32
tags:
  - 人工智能
  - AlphaGo
categories: 浮生散记
---
人类纪元，公元2016年3月中旬，一件令全世界瞩目的事件即将发生，世界围棋冠军李世乭九段与 Google DeepMind 团队研发的围棋人工智能程序 AlphaGo 之间的围棋五番棋大战即将展开，一时间「人机大战」、「人GO大战」等词充斥于各大社交网站和媒体。几天过后，最终以人机 1:4，AlphaGo 轻松打败李世乭九段而取胜。

有意思的是，赛前，新浪体育和新浪科技都对网友做过调查，在新浪体育的调查结果显示，认为李世乭将战胜 AlphaGo 的网友占72.7%，而在新浪科技的调查结果中显示，认为李世乭将获胜的网友占47.8%。

<!-- more -->

我无意于对比和分析同属于新浪两个频道的调查结果产生差异的原因，毕竟实际的目标用户就不同。不过这个数据从一个侧面说明，赛前普通大众中的更多人还是觉得机器在围棋上还是无法战胜人类的。这一点，从微信朋友圈赛前赛后所有有关这场比赛的文章标题，就可以明显看出语气上的落差。

> 19年前，深蓝战胜卡斯帕罗夫的时候，中国人一片那种「计算机虽然已经很厉害了，但是那是因为西洋象棋本身不够高深，咱们中国发明的围棋博大精深、玄妙无比」之类的论调。当年我才17岁，也陶醉在中国文化博大精深这种民族自豪感的情绪里。今天我终于知道，这世界，终究是要向前走的。

> —— 来自社交网络，出处未知

诚然，强人工智能的时代可能还很遥远，但它总有一天将要到来。或许目前依然有不少人怀疑人类是否能突破强人工智能的技术难点。你我（可能）都不是研究人工智能的专家，无法从科学上给出一个或肯定或否定的回答。即便是专家，或许自己也难以给出一个肯定的答复。但从哲学的角度上说，人工智能对于人脑智能的模拟总有一天是可以无限趋近的。如果你承认人脑——作为自然界存在的事物之一——不可被研究，那就已经在无意中陷入不可知论的框架中去了。

从赛前的大众舆论可以看出，人类对于自己在这世界上独一无二的智能能力还是感觉十分良好的。而在第一局李世乭败给了 AlphaGo 之后，从第一时间少部分人在社交网络的言论可以看出，有些人似乎隐隐有一种被机器「羞辱」了的情绪在。知乎上开始出现这样的问题：「如何杀死一个人工智能？」。潜意识中，这些人已经把人类和人工智能对立了起来。

其实如果真要认真地试着来回答知乎上的这个问题，不先完整地定义人工智能这个问题根本无从开始。其中我看到最多的答案大概是「拔掉电源」，还获得了不少赞。试想如果真的是一个无论从外形还是综合能力都已经跟人类相似甚至超过了人类的强人工智能，欸，下半句都不必说了，你还记得[《机械姬》（Ex Machina）](https://movie.douban.com/subject/4160540/)的结局吗？另外，谁又说过人工智能一定是具有具体形态的呢？

当然，创作毕竟是创作，如电影中这样的强人工智能能不能诞生还很难说。这并不是否定我前面所说的强人工智能「总有一天将要到来」，而是因为人类可能无法到达强人工智能诞生的那一天就可能因为其他更严峻的问题遭受到重大打击甚至灭绝，比如与外星文明的接触（引力波被发现了还记得吗？）。

> 如果你不觉得老婆比自己聪明会让自己显得没有尊严，那么机器比自己聪明同样不应该让你觉得丢脸。

> —— 字节社创始人，《IT公论》主播不鳥萬如一

其实，人工智能的胜利正是显示了人类创造的强大能力，但同时也应该清楚，人工智能很可能是人类有史以来最值得争议的创造，甚至可能决定了人类的存亡。是不是队友，现在还很难说。

不管你现在承不承认，强人工智能总有一天将会到来，并且 Ta 们的能力总有一天会超过人类。所以，让我们收起那些无处作祟的虚妄的自尊心吧。