---
title: 程序员：请不要丢失你的敬畏心
tags:
  - 程序员
  - 敬畏之心
subtitle: show-your-respect
categories: 浮生散记
date: 2016-12-09 13:04:21
---
<center>**暗**</center>      
或许是因为整天抓着代码里的 Bug 从而锻就了能敏锐发现世界缺憾的能力，抑或是这个世界本来就充满着污秽与糟粕，大多数技术人员都普遍缺乏敬畏之心。

他们习惯性的高高在上俯瞰着众生的琐碎，从不懂得尊重其他人的劳动和创作；
他们在自己狭窄可怜的 comfort zone 里游刃有余，认为自己了解到就是全世界，而剩下的全是垃圾；
他们自以为是的对待自己所遇到的一切事物，以为看一眼书名就能通晓书中的精华，瞥一眼标题就能知道全文在讲些什么，瞅一眼角色的长相就能知道是好人还是坏人；
……

<!-- more -->

他们局限在自己固若金汤的生活里，选择性的忽视着他们不擅长的世界的 B 面，一边自得其乐的吐槽着世界的种种不完善，一边心满意足的看着综艺刷着微博写着不思进取的代码。

他们的宗旨是，自己最聪明，别人的产品都充满问题。他们觉得，对于自己了解的部分自己说的都是对的，对于自己不了解的部分根本没有存在的必要，不屑于去了解。无知成为了他们的一种幸福。

这样的人，永远心安理得的停留在原地，嘲笑着汗流浃背奔跑的人。

其实，他们不仅仅是技术工作着，他们可能是我们每一个人。
<br />       
      
<center>**明**</center>      
国人的劣根性也好，人性的自然缺憾也罢，就跟古时候「文人相轻」的现象一样，技术工作者往往也有同源的类似的问题。想想永远活跃于各大社交网络的编程语言之争、技术范式之争、工具链之争等等就不难发现，很多技术工作者都真情实意的认为自己研究的东西最重要、自己写出的代码赏心悦目，而往往对别人的工作和自己尚不了解的领域充满偏见。

诚然，大多数技术工作者确实有着严谨的逻辑思维、强悍的学习能力、不畏艰难的卓绝品质，但也许正是这些表象的或者是世俗眼中的刻板印象，浇灌了技术工作者心里的自我满足感。

最近在看《人类简史》，作者在第十四章中明确指出近代欧洲文明正是在认识到自身的无知之后，才开始对未知的世界进行探索，从而一跃成为世界文明的中心。一个典型的现象是最初欧洲人所测绘的地图事无巨细、没有空白，认为自己所认知的世界就已经是全世界，而他们在探索到新大陆发现了自身的无知之后，地图测绘上开始学会了留白，坦诚的面对自己所还未曾涉足的地域。而同时代的近代中国却固步自封、骄傲自大，之后的故事大家都耳熟能详了。

就像读书的三境界一样，关于认知也有四重境界：

1. You don't know that you don't know
2. You know that you don't know
3. You know that you know
4. You don't know that you know    

大多数人都只是在第一重境界，但这之中却有不少人误以为自己在第三境界。放下自己认知上的自我满足感，不断去探求新知，才只是从第一境界过渡到第二境界而已。

果粉熟知的乔布斯关于 "connect the dots" 的论断也有异曲同工之妙，你永远也不会知道现在你所了解到的看似无用的新事物会不会在未来的某个时刻成为组成你的伟大的不可或缺的重要的一部分。

所以，程序员，请不要丢失你的敬畏心，这个世界你不了解的事情不胜枚举。用开放的心态拥抱自己不了解的领域，你会无意中打开更多新世界的大门。
