---
title: 长按是好的交互方式吗？
tags:
  - 交互设计
  - 产品
subtitle: long-press-sucks
categories: 浮生散记
date: 2018-12-19 00:42:27
---

长按是好的交互方式吗？

这个问题虽然微小但其实困扰了我本人很久。每当我拿起索尼头戴式耳机，忍受着右手以一种不那么舒服的姿势，心里充满不确定性和不安全感地用自己的大拇指紧紧按住电源键几秒钟试图开机或关机时，我都会反复的问自己：长按是一种好的交互方式吗？

智能手机时代，最开始接触到「长按」这种交互方式，大概始于智能手机的电源键。记忆里，在 iOS 系统中，「长按电源键」一开始是唤出关机界面「滑动已关机」的交互方式，而在新款 iPhone 搭配的 iOS 中，「长按电源键」是唤醒 Siri 的一种方式。

<!-- more -->

除了平时最长接触到的手机，「长按」交互在各种音乐相关的电子设备上也常见，比如各种便携式音箱和头戴式耳机~~（也不知道是音箱「抄」了耳机，还是耳机「抄」了音箱）~~。在我的索尼 SRS-X11 小音箱上，「短按电源键」是开关，「长按电源键直到听到哔声」会进入蓝牙配对模式。而在索尼 WH-CH500 头戴式耳机上，「长按电源键约 2 秒」是开关耳机，「长按电源键约 7 秒」会让耳机进入蓝牙配对模式，这几乎是目前我所有电子设备中让我最想吐槽的交互方式。

不管是 iPhone 还是索尼的这两款音乐电子设备，都是大众电子消费品。对于我个人而言，长按的交互方式在 iPhone 和 SRS-X11 上的设计是合格的，在 WH-CH500 上的设计则完全不合格，这几乎是初级产品经理或交互设计师都不应该犯的设计错误。

作为一名软件开发工程师，我并不知道「长按」在交互设计上是否有硬件技术或工程上的考量，这里仅从用户体验的角度来妄自品评一下。

首先，「长按」交互本身是一种怎样的体验？

第一，「长」不是一个可以量化的形容词。我并不知道我需要按多久才算「长」，每个人对于「长」的理解是不一样的，用户由此在心中产生的不确定性疑惑和不安全感最终会转化成对产品的不信任，使得用户体验大打折扣。更不用说「长按 2 秒是 A 操作而长按 7 秒是 B 操作」这种失败设计了：我要是不小心长按了 3.5 秒会怎么样？多长时间是 7 秒呢？我需要用秒表数吗？现在我已经按几秒了？

第二，「长」这个字首先就说明了这是一个需要用户**持续**用力的**过程**，可以说非常不友好。在这个快节奏的社会，人们都在追求[「异步非阻塞」式的交互方式](http://maples7.com/2016/08/24/understand-sync-async-and-blocking-non-blocking/)：所谓「异步」，我希望我调用了任务之后可以在它完成后主动通知我；所谓「非阻塞」，在这个任务执行的过程中我希望我自己是自由的，可以去做任何我想做的事情，我作为独立个体是完全解放的。虽然「长按」交互本身是一个时间上并不算长的交互，但它几乎带给我几秒钟的「同步阻塞」的体验，这意味着我的 CPU —— 大脑 —— 甚至需要一直关注在我的长按操作上，并且要不断的 check 我的操作是否成功了。这简直「反现代人类」。

第三，「长按」的重试成本很高。「长按」本身就是一个耗时操作，假设在我的一阵不安的惊恐长按操作之后，产品并没有实现我预期的效果，我首先可能会怀疑 —— 是它还在「反应中」吗？操作本身的延时性会让人怀疑是不是这个操作产生的结果也是耗时的，这意味着我需要等。如果稍等片刻之后大概率确信是刚才的操作失败，我就需要不断的重试，这是一个接一个「同步阻塞」的耗时操作。

对于 C 端产品而言，好的交互应该是自然而然的，在你进行过操作之后你不需要意识到你做过了什么，也不需要怀疑自己，产品就已经给了你想要的东西。而「长按」的交互方式违背了这一点。

那「长按」交互的设计初衷是什么呢？我想本质上是为了使得操作本身不那么容易被触发。所以接下来，我们再结合具体产品的使用场景来琢磨一下这个交互方式。

在 iPhone 上，无论是「开关机」操作还是「唤醒 Siri」的操作，都不算是常用操作，而且由于电源键的位置正好是单手拿起握住时食指所在的位置，削弱了「长按」操作本身的「存在感」；在 SRS-X11 上，「长按」仅用于蓝牙配对，这本身也是一个很低频的操作；而在 WH-CH500 上，「长按」居然被用在了耳机开关这种高频操作上，在有时不确定设备是否是开启状态而又不想把它从头上摘下来看指示灯的状态的时候，我甚至需要先长按试试耳机是开机状态还是关机状态，如果不幸把它按关机了我还需要再长按一次来开启它。更不必说「长按不同时间产品会响应不同的操作结果」了，这几乎是一个类似于用多进制计算机取代二进制计算机的失败设计，加剧了系统的不稳定性和用户体验的不确定性。似乎几乎所有的索尼头戴式耳机都是采用的「长按电源键进行开关」的交互设计，我非常希望他们能仔细考虑一下这一点。在我看来，即便是拨动式的开关设计也比长按来开关耳机的交互体验要好。

综上所述，从具体产品的使用场景上来说，「长按」其实类似于软件开发中日志等级的 WARNING 级别，不是日常信息且需要一些用户的注意力，如果用户需要使用到这个操作，那希望他是有一定的意识清楚自己在做什么的。按这个类比，日常的点按、滑动等无意识操作算是 INFO 级别的日志；而非紧急情况下不应该使用的操作，比如 iOS 里的「SOS 紧急呼叫」、楼道里需要砸破玻璃才能按下的消防按钮等，应该归类到 ERROR 级别。

希望以后的产品设计师在选择使用「长按」作为交互方式时都能走点心，而不仅仅是按照所谓的「传统如此」。
