---
title: 2022 年书单
subtitle: 2022-booklist
tags:
  - 书单
  - 社会生活
categories: 浮生散记
date: 2022-12-31 21:42:14
---

Time flies，时间不等人，简直是一眨眼 2022 年又过去了。今年太难了，远比疫情刚开始的 2020 年还要难。

2022 是如何拥有一个「梦幻」一般的开头的：

- 我记得我刚在老家过完农历新年回苏州才几天，苏州疫情正式爆发，等苏州疫情差不多控制住没几天，上海疫情开始爆发且远比之前苏州的情况更严重。作为上海的毗邻地区，苏州的管控变得比之前更加严格，我还记得整个 2、3 月我出小区的天数加起来应该都不超过 7 天。倒并不是我不能出门，而是我从来都尽量不愿意将自己置于可能的风险之中，或许天生如此，又或许是这几年投资的经历愈发培养了自己这方面的思维习惯。

- 除了与每一个个体息息相关的疫情，北京冬奥会之后的俄乌战争更是给全世界上空笼罩了一层庞大的乌云。我从来不认为战争离我们每一个人有多遥不可及，二战以来建立的国际秩序可能只是世界大战之后相对于漫长的人类历史而言的短暂的和平期，并没有我们想象的那么牢不可破。虽如此，这一次的事件也给了我们每一个人对于可能到来的世界战争更真实的体感，甚至可能是又一个普通的人类动乱年代阶段的开始。更让我感到担忧的是，一旦有一个国家开始打破国与国之间这种岌岌可危的互相牵制的平衡，后面大家都会不断突破这种下限。典型的国际局势的破窗效应，这种可能出现的危机成了萦绕在每一个地球人头上的达摩克利斯之剑。我对此比较悲观，虽然我不希望看到这种局面，但我觉得后面还会有比今年更大规模的战争发生，时间早晚问题，我们每一个个体应该对此早做思想准备和心理建设，或者其他可能的减少这种风险危害的措施。蝴蝶已经煽动了翅膀，世界已经已经进入到了一个高度不确定的时代，正如所谓的「百年前所未有之大变局」。

<!-- more -->

- 然后就是 3 月份的股市大跌，尤其是中概和恒生的板块，已经跌到了一个十年左右一次的底部区域。如果你了解我的投资理念，我当然会认为这是又一次十年一遇的难得的投资机会，并为此感到兴奋，而且也确实真金白银的抄了底。但当危机真正来临，市场信心不足时，每个人都难免会心生担忧，尤其是放到当时疫情、战争、世界经济复苏乏力、国际冲突、政策导向、油价高企、通货膨胀等各种各样看起来都对市场非常不利的因素之下。人类永远都会高估眼前的事情所带来的影响，即便你知道这一点，你也很难完全做到对正在发生的这一切心如止水。而且，世界真的会变好吗？不见得。一个更差的世界会让市场从此一蹶不振吗？很难说。当然，我已经用真金白银投出了我所认为的答案，但你没法拉动时间的进度条，这种对于未知的恐惧感，对于这一切危机如何消弭、持续多久的不确定性，没人能给出安慰和答案。

- 另外还有 3.21 东航 MU5735 空难事件，完全打破了大多数中国人过去一二十年的生活经验。在此之前，很难想象一个如此惨痛的空难真切的发生在大陆，而飞机在普遍认知里一直被认为是最安全的交通方式，尤其是在今年 2 月 19 日，中国民航运输航空持续安全飞行时间刚突破 1 亿小时、137 个月，创造了中国民航历史上最好的安全业绩，也创造了世界民航历史上最好的持续安全飞行纪录。一个月后，我们国家就发生了这种特大空难事件，太让人悲伤了。虽然，完全客观理性地说，小概率事件概率再小也终有会发生的那一刻，但感情上你还是很难相信这种事情就这么突如其来的真实发生了，同理心强的人很难不产生或多或少的替代性心理创伤。为所有遇难同胞默哀。而且，这件事的发生客观上无疑给在疫情下已经步履维艰的航空业又一记沉重的打击，可以说是「屋漏偏逢连夜雨」。

2022 上半年发生的很多事情都已经仿若隔世，而后大半年同样充满了无奈、遗憾和巨大的不确定性：动荡的国际局势、难以控制的疫情而又越来越严格的防疫措施，让人们对未来没有任何稳定的预期，大家的心理底线被一个个离奇又魔幻的公众事件不断突破。不过，我个人觉得就年末的这些众所周知的变化来看，2023 年已经能够看到曙光，或者至少能够看到更后面的明确的希望。但是，能让世界变得更差的危险因素同样存在：主要的就是世界范围内各个阶层明显高涨的民族主义情绪，一不小心就有可能点燃一个巨大的「火盆」，致使人类踏入一个产生质变的更坏的大范围战争时期；其次就是可能出现的更致命的病毒毒株变异，或者全新的高致病传染性疫情，虽然短期内概率不大。当然也还有其他能够影响普通人日常生活的一些风险因素，但不适合在这里展开了。

还是照常给出今年的书单：

1. [The Swift Programming Language](https://book.douban.com/subject/25899841/)：★★★★★

    作为 Stanford CS193p 的 Reading Assignment 一起看完的，课和书的质量都极其高。这种体验跟读 The Python Tutorial 的体验类似，都是官方出品的对编程语言方方面面准确、简洁、结构合理的入门读物。

    Swift 结合基于 MVVM 模型的 SwiftUI，采用 Protocol-Oriented 的编程方式可以写出极富表现力的简洁的代码，这自然是很适合作为表现 UI 界面的语言的。当语言的表现力足够强时，对开发者绝对是最大的利好，是真正可以让开发者专注于问题的逻辑本身，减少在具体实现上耗费的时间。如果 Apple 官方能在 Swift 开源社区多下点功夫，将 Swift 带到更多的开发领域（比如后端，虽然已经有不少 Swift 的后端框架但非常小众），对苹果和开发者将会是双赢的事情。

2. [原则](https://book.douban.com/subject/27608239/)：★★★☆

    第一章关于作者的个人经历的半个人传记式的讲述很有意思，也对我很有启发。相对而言后面两章的内容就略显枯燥了，更像是那种看完就忘的正确的废话，而且很多原则已经被无意识的运用在了生活和投资之中，不过有这样系统的理论总结也还行吧。也准备看看《原则2》。

3. [乡村教师](https://book.douban.com/subject/10767124/)：★★★★

    依旧是有大刘强烈个人风格的作品，虽然很早期但是已经可以看出一些《三体》中某些概念的影子。这些作品总是以极度理性冷峻的视角，来述说极具人文关怀的关于生命和文明的未来史诗，也处处透露着大刘个性化的对地球文明的思考和反思。无所谓科幻的「软」和「硬」，都是理科生的极致浪漫。

4. [史蒂夫·乔布斯传](https://book.douban.com/subject/6798611/)：★★★★☆

    我很庆幸我没有在前十年这本书火热的时候跟风看，才得以在这样一个人类社会迷茫又即将迈入新的历史低潮期的时候从前一代变革者身上看到一些鼓舞人心的特质和行为，就类似我每次看电影《社交网络》的感觉一样，又能重新找回一点点初心和热血，同时也更坚定和印证了我最近在琢磨的一些想法。

    抛开乔布斯本人的生平来说，这本书写得是真不错，读起来有读小说的快感，而且草蛇灰线，甚至在人物传记的内容上也有不错的伏笔和反转。当然，乔布斯本人独特的性格和传奇的一生给了作者很好的创作素材。

    另外，不得不捎带提一嘴，这本书前半部分的笔记评论区的三观太不正了，几乎是乌合之众的典型，书里客观的记录了这样一个独特的人的各种性格缺点甚至是道德缺陷，这些潜意识里慕强的人却开始找各种理由从缺点中都要看出「伟人」的「鸡汤」，习惯性神化杰出人物，如果被乔布斯本人看到，绝对要骂这些人是一堆从众没有想法与创新绝缘的狗屎。这些人就像是那一群看意林长大的人。

5. [万历十五年](https://book.douban.com/subject/26418524/)：★★★☆

    再一次从历史中看到了非常多与现实的联系和相似之处。历史不会简单重复，但可能会押韵。如今社会的种种问题和现象，本质上又并不新鲜。官僚体制和官员队伍的风格深刻的影响着一个民族和国家的命运和前途，确需有好的与时俱进的体制保证其活力和执政水平。任何一个时代，都需要海瑞这样的理想主义者坚守信念和底线，什么时候人们实事求是的不再以海瑞为奇，那就是真正的天下大同之日。当然，其因循守旧、过分偏执、脱离实际的个人特质也自有其历史局限性。

    本书作者在书中有一些超越历史局限的主观评述，有过分上帝视角而缺少实据之嫌。

6. [带上她的眼睛](https://book.douban.com/subject/36021722/)：★★★★

    这几个短篇都带有强烈的大刘个人风格，而且都很有人文色彩，从这种角度来说，刘慈欣和乔布斯一样，也站在了科幻世界里技术和人文的十字路口。

今年看完的书依然很少，明年我能看完的书肯定能更多。在一个混乱的时代背景下，你的注意力被一个个切实影响个人生活的事件所割裂，相信今年会让所有人更切实的感受到一个稳定可预期的社会环境对每个人正常可持续的生产生活的重要性。在社会生活里，我今年最切实的感受和呼吁就是，每个成年人都应该为自己所期待的理想世界和理想社会发挥自己力所能及的作用，不同的人生经历和经验让每个人的思想和观念都与众不同，不管你抱有怎样的社会理想和期许，你都应该积极的表达自己的观点，让世界往自己认为更美好的方向发展，尤其是那些本身受到了良好的教育、能辩证理智的看待问题、崇尚科学、实事求是、求真务实的人来说，你更应该尽自己所能，这个世界需要你的力量来朝更好的方向前进，社会生活需要你的声音来左右它的趋势。虽然真实的社会永远不会达到某个个体所期待的完美状态（历史经验表明，这种社会状态也挺可怕的，它很可能是让大多数人感到噩梦般的存在），愿人文精神和科学精神在这个世界上永存。

今年的糟糕是全民性的，我在[去年的书单](https://maples7.com/2021/12/31/2021-booklist/)总结里说 "prepare for the worst"，一语成谶。不过，无论是我的主观愿望还是理性分析，最坏的时刻很可能已经过去，不管是短期的回光返照还是新的向上趋势的开始，2023 年都值得期待！
